etNDIDO
,aa o a o a 1

θ’. Ρ. D.
Luttovtctts MEYER.

m

mathematicorum in Sciontiis investigandis ac tradendis Metho-
dum, qni nempe ex Definitionibus, Postulatis atque Axiomatis Com
elusionea demonstrantur, optimam esse tutissimamque veritatis in·
da undae atque donandae vtum, omnium, qui supra tulgus sapere
rodunt, menimis est sententia. Et quidem juro merito. Etentmmm
omnis rei ignotae certa ac lirma cognitio non, nisi ex certb prae-
cognitis, hauriri ao derivari queat, baec necessario ab imo prae·
struenda erunt, tanquam stabile fundamentum, cui postmodium, ne

sponw subsidat, eut minimo impetu pessum eat, totum cognitionis ¹

humanae aedilicium superimponetur. latius autent notae esse, quae
passim blstbeeeos cultoribus nomine Definitionum, Postulatorum at·
que Axiomatttm venire solent, nemini dubium esse poterit, qui no·
bilem istem disciplinam u limine tantiam salutaverit. Definitiones
enim nihil alind sunt, quim terminorum atque nominum, quibua res
t tractandae designantur, apertissimae explicationes. Postulata eutem,
et Axiomata, seu communes animi Notiones, adeo clarae atque er-
spicuae sunt Enunci'ationes, ut iis omnes, qui ipse vocabula wp ·
modo recte intellexerint, assensum negare nequaquam possint. =

verumenimvero, quamvis baec ita se habeant, nullas tamem si
Mathematicus excipias, iere disciplinas ed Methodo conscriptae re-
periss; sed elii toto paene caelo ab hac diversi, qui nem'pe per
Definitiones, et Biriciana, inter se contiuuo concatenatas, atque ·
hincinde quaestionibus atque explicationibus intermixtas, totum ab·
solvitur negotium. iudicarunt enim ferme omnes, ac etiamnum ju·
dicent multi, qui scientiis constituendis conscribc.1disque animum
adjecerunt, Methodum istam Mathematicis disciplinis esse peculia· ,
rem, reliquasque omnes illam respuere atque aspernari. Unde factum,
stt, quaecunque in medium adducunt, nullis apodicticis rationibus
demonstrent, sed tantum verisimilitudinibua, probabilibusque ergu-

mentis adstruere conentur, magnam ei ratione magnorum librorum
farraginem in lucem protrudentes, in quibus nihil stabilis invenias
etque cet-ti, sed omnia contentionis atque dissidii plene, et, quod

sb cuc rstiqnculis quibusdam levibns 'utcunque eoqsspptatum est,

 

